# 1.2 Виды обучения

# Виды обучения

## Курсы

### 1. НАЧАЛЬНЫЙ КУРС

Сертификат К1 | Начальный курс Рис.1.2.1
Описание: специальная методика обучения... 6 занятий по 1,5 часа, стоимость - 8000 руб.

### 2. БАЗОВЫЙ КУРС

Сертификат К2 | Базовый курс Рис.1.2.2
Описание: — специальная методика обучения... 10 занятий по 2 часа, стоимость - 18000 руб.

### 3. ЭКСПРЕСС-КУРС

Сертификат К3 | Экспресс-курс Рис.1.2.3
Описание: обзорный курс по базовой методике... 3 занятия по 2 часа, стоимость - 7000 руб.

## Отдельные занятия

### 4. ТЕСТИРОВАНИЕ

Сертификат Т1 | Тестирование Рис.1.2.4
Описание: тестирование техники и коррекция ударов, анализ тактики и стратегии (игровое мышление), рекомендации... стоимость - 3000 руб./час (не менее одного часа, возможно тестирование онлайн).

### 5. ТРЕНИНГ-КЛАСС

Сертификат У1 | Тренинг-класс Рис.1.2.5
Описание: тренировка, консультации (кроме тестирования), отдельный урок … 1 занятие 2 часа, стоимость - 2000 руб.

## Абонементы 

### 6. Абонемент № 1 «Мастер»

Сертификат А1 | Абонемент № 1 «Мастер» Рис.1.2.6
Описание: индивидуальная программа, 8 занятий по 2 часа, 2 раза в неделю*, стоимость - 13000 руб.

### 7. Абонемент № 2 «Юниор»

Сертификат А 2 | Абонемент № 2 «Юниор» Рис.1.2.7
Описание: индивидуальная программа, 8 занятий по 1,5 часа, 2 раза в неделю*, возраст 8 - 14 лет, стоимость - 7000 руб. (возможны льготы по аренде стола).

### 8. Абонемент № 3 «Профи»

Сертификат А3 | Абонемент № 3 «Профи» Рис.1.2.8
Описание: индивидуальная программа, 12 занятий по 2 часа, 3 раза в неделю*, стоимость - 18000 руб.

## Онлайн-обучение

### 9. Онлайн-обучение с использованием комплекса БИСА
Система тренировок и обучения с помощью программного веб-комплекса-«Бильярдного Интернет-Сервиса Абриколь (БИСА)».

## Акции

### Приветственный бонус
Для новых учеников - первый урок продолжительностью 1,5 часа БЕСПЛАТНО. 

### Пригласи друга
За каждого приглашенного обучающийся получает бонус - ДВА индивидуальных 2-х часовых занятия БЕСПЛАТНО (без учёта аренды стола ).

## Примечания:

1. Сертификаты по каждому виду обучения ДАЮТ ПРАВО на обучение в школе бильярда по соответствующей программе. Сертификат — это документ, подтверждающий предоплату выбранного вида обучения и дающий право пройти программу. Покупка сертификата необязательна: можно записаться и оплатить обучение без сертификата. Сертификат не выдается после обучения.

2. Оплата обучения производится на условиях предоплаты или с отсрочкой не более, чем на 2 урока. Факт оплаты подтверждает акцепт всех условий проведения обучения школы бильярда.

3. Все занятия проводятся по согласованному графику: день – время.