# 1.3 Методика обучения

# Методика обучения

## Описание методики 
Методика обучения в целом является авторской (уникальной) и основывается на бильярдном опыте «старой школы», современных методологиях обучения и научных исследованиях, с адаптацией под конкретного человека и его уровня подготовки. Методика включает следующие тематические разделы русского бильярда:

1. Оборудование и аксессуары.

2. Техника и постановка удара.

3. Система прицеливания.

4. Система винтов.

5. Теория и практика движения шаров.

6. Виды ударов и техника их исполнения.

7. Стратегия и тактика.

8. Секреты Профи.

9. Правила.

10. Этика и психология.

11. Система тренировок БИСА.

## Оборудование и аксессуары
Рассматриваются весь комплекс бильярдного оборудования и аксессуаров, а именно: столы, светильники, покрытие полов, колоды, мебель, бильярдные шары, кии, машинки, наклейки и мелки, а также все требования, параметры, характеристики и стандарты для оборудования, установленные официальными Правилами и Нормами.

## Техника и постановка удара
Изучаются различные техники и способы нанесения удара кием по шару по элементам: подход, стойка, мост, хват, тайминг, скорость, прокол. Проводится анализ ошибок, корректировка и адаптация техники с целью достижения стабильного, п рямолинейного и точного удара.

## Система прицеливания
Изучаются различные способы прицеливания, разбираются нюансы, ошибки, погрешности и поправки с учетом особенностей движения шаров.

## Система винтов
Изучаются способы и принципы управления вращениями шаров и соответствующие техники нанесения ударов, а также рассматриваются вопросы по выбору винтов для управления движением шаров.

## Теория и практика движения шаров
Изучаются различные аспекты движения шаров с точки зрения теории и практического применения в русском бильярде. Рассматриваются вопросы управления траекториями, путями и скоростью движения шаров с помощью вариаций параметров: резка, сила удара, прокол, винт, линия удара и прицеливания, угол атаки и пр. с учетом всех физических явлений и параметров, типа трения и упругости.

## Виды ударов и техника их исполнения
Изучаются все известные виды/типы/группы ударов и техника их исполнения, с подробным разбором теории, физики и нюансов, с целью практического применения в игре.

## Стратегия и тактика
Изучаются различные аспекты поведения и грока с точки зрения стратегии и тактики ведения игры – игровое мышление, на основе типичных игровых ситуаций с подробным разбором вариантов и способов реализации.

## Секреты Профи
Изучаются секреты, фишки, лайфхаки профессиональных игроков и тренеров в технике, тактике и стратегии, психологии, тренировках, предпочтениях и пр.

## Правила
Подробно изучаются официальные Правила, Положения и термины для всех популярных разновидностей игр на русском бильярде: Свободная пирамида, Комбинированная пирамида, Динамичная пирамида, Московская, Корона и пр. с разбором в реальных игровых ситуациях.

## Этика и психология
Рассматриваются различные аспекты этики поведения игрока на основе официальных Правил и исторически сложившихся бильярдных обычаев/норм, а также изучаются техники формирования психологической устойчивости игрока.

## Система тренировок БИСА
Система тренировок предназначена для выработки и закрепления практических навыков ведения бильярдной игры на основе полученных знаний. Система тренировок ранжирована по трем уровням подготовки обучающихся. Для каждого уровня применяется уникальный комплекс упражнений, задач и тестов с использованием специально разработанного "Бильярдного Интернет-Сервиса Абриколь" (БИСА)-обучающего программного веб-комплекса по русскому бильярду.

### Уровни подготовки:

1. Уровень 1 — «Начальный».
15 упражнений, включая 1 тест, содержащих 59 задач.

2. Уровень 2 — «Базовый».
40 упражнени й, включая 8 тестов, содержащих 263 задачи.

3. Уровень 3 — «Продвинутый».
128 упражнений, содержащих 660 задач.

## Ссылка на подробное описания БИСА: https://vk.com/@kras_school_bill-bilyardnyi-internet-servis-abrikol-bisa