# 1.4 Система тренировок БИСА

Система тренировок БИСА
# Введение
Логотип БИСА Рис.1.4.1БИСА (Бильярдный интернет-сервис Абриколь ), это — программный веб-комплекс, предназначенный для комплексного обучения игре на русском бильярде, как самостоятельно, так и с тренером, с применением современных методик и технологий. На сегодняшний день комплекс БИСА включает в себя три компьютерные программы, адаптированные к трем уровням подготовки учеников: Уровень 1 — Начальный, Уровень 2 — Базовый и Уровень 3 — Продвинутый. Программы разработаны в среде Google Таблицы с использованием сценариев (макросов) на языке Apps Script. Необходимый уровень интерактивности — взаимодействия ученика(ов) и тренера, обеспечивается совместным доступом к конкретной программе, а также внутренн им чатом. ### Все программы могут функционировать: — в любом браузере и мобильном приложении Google Таблицы; — в операционных системах Android, iOS и Windows; — на всех устройствах, будь то — ПК, ноутбук, смартфон, планшет…
Каждая программа содержит специальный комплекс упражнений, задач и тестов, ранжированных по принципу-"от простого к сложному"; обеспечивает возможность ввода, хранения и обработки результатов прогресса выполнения учеником практических заданий для последу ющего статистического анализа; а также имеет весь необходимый функционал и автоматизацию, что способствует осуществлению полноценного, эффективного тренировочного процесса в комфортных условиях. #Описание основных возможностей и функционала программ комплекса

### БИСА

Все программы комплекса БИСА имеют, практически, одинаковые (унифицированные) возможности и функционал, а также интуитивно-понятный интерфейс. Отличия — в количестве упражнений (задач и тестов), их содержании и сложности. ##1. Структура и состав Программа построена в виде отдельных электронных таблиц, на 4-х листах: ### 1. Форма. ### 2. База. ### 3. Навигация. ### 4. Полезности. Соответственно — имеется четыре раздела для работы: «Форма ввода», «База данных», «Навигация» и «Полезности» Все листы программы защищены от редактирования, кроме светло-зеленых полей в таблицах. ##2. Форма ввода Раздел «Форма ввода» предназначен для ввода и записи результатов тренировки, а также для настройки программы. ### ### Функционал раздела «Форма ввода»: ### 1. Выбор любой даты выполнения упражнения через клавиатуру или по

календарю. ### 2. Выбор Упражнения по номеру из выпадающего списка с автоматической

загрузкой (активацией) соответствующего изображения (с подробными инструкциями) в саму «Форму ввода», а также в раздел «Навигация» и указанием раздела, к которому относится Упражнение. ### 3. Ввод результатов тренировки выбранного Упражнения — число успешных

ударов для каждой задачи. При вводе автоматически рассчитывается результативность выполнения задачи в процентах от требуемого числа ударов, а также производится анализ на корректность вводимых данных. ### 4. МЕНЮ управления: • Сохранить данные Запись результатов тренировки по дате и задачам упражнения в базу данных. • Интерфейс 1 / Интерфейс 2 Переключение вариантов качества изображений, что дает возможность подстраиваться под конкретный браузер, приложение или устройство. • Нормализация Автоматическая настройка программы при нештатных ситуациях. ### 5. Ввод персональных данных ученика-фото и e-mail (поля А12: B14). ### 6. Общение между учеником и тренером по внутреннему чату, реализованному

на основе опции «Комментарии». Форма ввода Рис.1.4.2## 3. Навигация Раздел «Навигация» предназначен для быстрого поиска, фильтрации и просмотра упражнений, входящих в состав Комплекса упражнений программы. Каждое упражнение содержит полный набор инструкций (в текстовом и графическом виде) по расстановке шаров, действиям, которые должен совершать ученик — задачам (от 1-й до 12 задач), а также — необходимые пояснения и нюансы — изображение позиции на столе, резка, винты, сила удара и пр. ### ### Функционал раздела «Навигация»: ### 1. Выбор Упражнения для изучения по номеру или по разделу из выпадающего

списка с автоматической загрузкой соответствующего изображения, отображающего содержание Упражнения. Предусмотрен режим выбора всех упражнений из раздела или всех упражнений программы дл я удобства быстрого поиска (листания). Упражнения сгруппированы в 8 тематических разделов по видам тренировок, а

### именно: • тренировка чужих прямых; • тренировка чужих на резке; • тренировка свояков; • тренировка отыгрышей; • тренировка выходов; • тренировка одиночными; • игровые тренировки; • тренировочные тесты. а) При выборе Упражнения по разделу в выпадающем списке доступны ТОЛЬКО Упражнения из текущего раздела. б) Нумерация Упражнений — сквозная для всей программы (кроме программы Уровень 3-Продвинутый). При этом в каждом разделе Упражнения расставлены по номерам, в порядке увеличения сложности заданий. ### 2. Выбор Упражнения для загрузки (активации )и дальнейшей работы в разделе

«Форма ввода» — чек-бокс (флажок) «Выбрать». Навигация Рис.1.4.3Состав упражнений Рис.1.4.4## 4. База данных Раздел «База данных» предназначен для сбора, обработки и визуализации результатов тренировок (с применением фильтров) за период, по Упражнению и задачам. ### ### Функционал раздела «База данных»: ### 1. Выбор любой даты или временного периода из выпадающего списка —

фильтр «Период». ### 2. Выбор Упражнения по номеру из выпадающего списка — фильтр

«Упражнение». ### 3. Выбор Задачи по номеру или «Все» из выпадающего списка, соответствующих выбранному Упражнению — фильтр «Задача». ### 4. Визуализация результатов выборки (фильтрации) данных в виде графиков и

таблицы. ### 5. Очистка Базы данных-Меню «Удалить…»: • данные по упражнению; • данные за период; • все данные. ### 6. Индикация уровня заполнения Базы данных. Размер Базы данных программы рассчитан на график тренировочного процесса — до 50 задач в день, в течение 1 года. ### 7. Сохранение отфильтрованных данных в графическом формате pdf и

распечатка их по ссылке «Скачать / Печатать». База данных Рис.1.4.5## 5. Полезности Раздел «Полезности» содержит необходимую для тренировочного процесса методическую и справочную информацию в виде схем, графиков, картинок, таблиц и текстов, а также ссылки на документы, статьи, научные работы, сайты и пр. Полезности Рис.1.4.6## 6. Установка программ и управление доступом Поскольку, все программы, входящие в состав комплекса БИСА, физически размещены в аккаунте автора программы на сервере Google Диск и функционируют в среде Google Таблицы, нет какой-либо необходимости в отдельной установке программ на ПК или на мобильное устройство. Для работы требуются: наличие у пользователя аккаунта Google (адреса электронной почты в домене gmail.com) и выход в Интернет. ### Программы могут использоваться в двух режимах (видах): ### 1. Режим работы в Браузере — рекомендуется для работы на ПК и ноутбуке. ### 2. Режим работы в Приложении — используется для работы на мобильных

устройствах: смартфон, планшет. Если пользователь открывает свою ссылку в любом браузере, то происходит переход на сайт Google Документы и далее — Google Таблицы; это будет Режим работы в Браузере. В случае запуска пользователем на своем мобильном устройстве Приложения Google Таблицы (устанавливается через App Store или Google Play), то автоматически загружаются все доступные пользователю программы для работы; это — Режим работы в Приложении. ### ВНИМАНИЕ: После первого запуска программы необходимо сразу сделать свою РАБОЧУЮ

### КОПИЮ, иначе функциональность программы будет нарушена: ### Для Режима работы в Браузере: Файл > Создать копию > Название-изменить. ### Для Режима работы в Приложении: Доступ и экспорт > Создать копию > Название-изменить. Далее, следует настроить доступ и установить разрешения... В комплексе БИСА применяются стандартные для Google Таблиц инструменты управления доступом для пользователей или групп к программам и контенту, на основе ограничения прав доступа по категориям: Читатель, Комментатор и Редактор… Автором программ комплекса БИСА установлен свободный, открытый доступ для всех, имеющих ссылку на программу Уровень 1 и Уровень 2 Уровень 1 — Начальный >> получить доступ https://bit.ly/bisa1_8_1 Уровень 2 — Базовый >> получить доступ https://bit.ly/bisa2_8_1 Для получения доступа к программе Уровень 3 — Продвинутый — обратитесь к администратору группы ВК «Школа русского бильярда «Абриколь» / Красноярск». ### Ссылка на подробное описания БИСА: https://vk.com/@kras_school_bill-bilyardnyi-internet-servis-abrikol-bisa