# Правила игры «Корона» (в редакции от 22 марта 2021 года)

При игре в «Корону» следует руководствоваться «Общими правилами Пирамиды» утвержденными
Международной конфедерацией Пирамиды (MKП), а также нижеследующими правилами.

1. Цель игры
Первым (раньше соперника) набрать восемь очков.

2. Разметка бильярдного стола
2.1. Разметка бильярдного стола должна быть выполнена в соответствии с п.2 «Общих правил Пирамиды».
2.2. На игровой поверхности стола дополнительно должны быть нанесены следующие линии и отметки:
(1) Линия заднего дома — прямая, проведенная через заднюю отметку параллельно заднему борту.
(2) Отметки начального удара —точки, расположенные на линии переднего дома по обе стороны от передней
отметки, на расстоянии трех диаметров шаров, используемых в игре.
2.3. Домом называется часть игровой поверхности стола, заключенная между линией дома и ближайшим
коротким бортом. В игре используются два дома (передний и задний).
2.4. Линиями начального удара называются отрезки прямой на линии переднего дома, от отметок начального
удара до ближайших длинных бортов.

3. Используемые шары
Набор из стандартных пирамидных бильярдных шаров: десять белых и пять красных, используемых в
качестве прицельных, а также один желтый шар без номера, используемый в качестве битка.


4. Исходная расстановка шаров
Перед начальным ударом пятнадцать прицельных шаров
(десять белых и пять красных) устанавливаются в форме
равностороннего треугольника (пирамиды) с вершиной на
задней отметке стола и основанием параллельно заднему
борту. Шары становятся вплотную друг к другу в
следующем порядке: 1-й ряд — один белый; 2-й ряд — два
белых; 3-й ряд — три красных; 4-й ряд —белый, два красных,
белый; 5-й ряд — пять белых. Биток располагается своим
центром в любой точке на линиях начального удара
(включая отметки начального удара).

5. Начальный удар
5.1. Начальный удар не является заказным.
5.2. Начальный удар производится с руки из любой точки расположенной на линиях начального удара
(включая отметки
начального удара) в соответствии с п.13 «Общих правил пирамиды».
5.3. Если биток установлен не на линии начального удара, то судья или соперник должны предупредить об
этом вступающего в игру игрока до нанесения им удара. В противном случае считается, что биток введен в
игру правильно. Если вступающий в игру предупрежден о неправильном положении битка, он обязан его
поправить.
5.4. Все шары, упавшие в лузы в результате правильного начального удара, засчитываются.
5.5. В каждой последующей партии начальный удар выполняет победитель предыдущей партии, при этом
передавать начальный удар своему сопернику запрещено.

6. Правила ведения игры
6.1. Забивать в любую лузу можно как любой прицельный шар, так и биток от любого прицельного шара,
после соударения битка с одним из прицельных шаров на игровой поверхности стола (кроме случаев
введения битка в игру ударом с руки из дома).
6.2. Перед выполнением удара (за исключением начального) игрок должен заранее заказать конкретный шар
и лузу, в которую он намерен его забить. Если удар очевиден, то заказ можно не объявлять. Удары от бортов,
а также комбинационные удары не считаются очевидными.
При заказе не требуется указывать какие-либо дополнительные подробности удара, такие как попадание в
прицельный шар другим шаром, битком, комбинации или касания бортов.
Если игрок при заказе озвучил подробности удара, то он должен реализовать их в соответствии с заказом, в
противном случае заказанный шар (при забитии) не засчитывается.
Заказывать можно одновременно два шара: биток и один прицельный шар (и две лузы соответственно).
Заказывать одновременно два прицельных шара запрещено.
Заказ должен быть четким и ясным. До удара заказ может быть изменен и объявлен заново. Изменение
заказа в процессе удара не допускается.
Если судье или сопернику не ясно, какой удар будет выполнен, они имеют право уточнить заказ.
6.3. Любой удар (за исключением начального) должен завершиться в полном соответствии с п.20 «Общих
правил Пирамиды». В противном случае — штраф.
6.4. Если в результате правильного удара в лузу забит хотя бы один заказанный или очевидный прямой шар,
то все шары, упавшие в лузы в результате этого удара, засчитываются (вне зависимости от очередности
падения), а игрок получает право на следующий удар. При этом:
(1) если забит биток, то взамен битка игрок снимает со стола к себе на полку любой прицельный шар (любого
цвета) по выбору соперника, после чего вводит биток в игру ударом с руки из дома;
(2) если в заказанную лузу забит заказанный прицельный шар от борта, не прилегающего к играемой лузе
(дуплет), то дополнительно к забитому шару игрок снимает со стола к себе на полку любой прицельный шар
(любого цвета) по выбору соперника;
Примечание: Если в лузу упал незаказанный прицельный шар от любого борта (бортов), то дополнительный
шар со стола не снимается.
6.5. Если в результате правильного удара ни один из заказанных или очевидных прямых шаров не забит, а в
лузу при этом упал случайный шар, то такой шар выставляется и не засчитывается, штраф на игрока не
налагается, а право следующего удара переходит к сопернику. При этом:
(1) если биток не вышел из игры (остался на столе), то удар выполняется с места остановки битка; или
(2) если биток упал в лузу, то биток вводится в игру ударом с руки из дома.
6.6. Касание любым шаром борта (бортов) в створе лузы (губ лузы), непосредственно при падении этого шара
в лузу, не считается касанием борта.

7. Введение битка в игру ударом с руки из дома
7.1. Забивать в любую лузу ударом с руки из дома можно как любой прицельный шар, так и биток от любого
прицельного шара, после соударения битка с любым, расположенным вне дома прицельным шаром. При
этом биток непосредственно перед забитием в лузу должен отразиться от борта, не прилегающего к играемой
лузе. Забивать биток в лузу напрямую от прицельного шара запрещено.
7.2. При ударе с руки из дома биток можно устанавливать в любой точке любого дома, но не на линии дома и
не вплотную к находящимся в доме прицельных шарам. Если все прицельные шары расположены в одном из
домов, то удар производится из другого дома.
7.3. До тех пор, пока биток не введен в игру, его можно поправлять рукой и кием (включая наклейку), однако
после того как биток установлен, любой удар по битку рассматривается как введение его в игру.
7.4. Если при установке битка в доме задет какой-либо из прицельных шаров на столе, то на нарушителя
налагается штраф, положение сдвинутых шаров восстанавливается и после снятия штрафного шара право
введения битка в игру ударом с руки из дома переходит к сопернику нарушителя.
7.5. Если биток установлен вне дома, то судья или соперник должны предупредить об этом вступающего в игру игрока до нанесения им удара. В противном случае считается, что биток установлен правильно. Если вступающий в игру предупрежден о неправильном положении битка, он обязан его поправить.
7.6. Удар с руки из дома считается неправильным и наказывается штрафом в том случае, если: (1) биток до выхода из дома коснулся шара в доме; (2) биток не коснулся ни одного шара вне дома; (3) биток забит в лузу напрямую от прицельного шара.

8. Ведение счета
8.1. Прицельные шары в игре оцениваются в зависимости от цвета: Белый шар-1 очко, Красный шар-2 очка.
8.2. За каждый правильно забитый в лузу прицельный шар игроку начисляются очки в зависимости от цвета забитого шара.
8.3. За правильно забитый в лузу биток игроку начисляются очки в зависимости от цвета шара снятого взамен битка.
8.4. За правильно забитый в лузу прицельный шар от борта, не прилегающего к играемой лузе (дуплет), игроку начисляются очки как за забитый шар, так и за дополнительно снятый шар, в зависимости от цвета каждого из них.
8.5. За снятый со стола штрафной шар сопернику нарушителя начисляются очки в зависимости от цвета снятого шара. Примечание: Выбранный прицельный шар должен быть снят со стола до нанесения следующего удара, в противном случае он остается на столе и очки за него к счету в партии не прибавляются.

9. Штрафы за нарушения
9.1. В случае нарушения правил соперник нарушителя снимает со стола к себе на полку любой прицельный белый шар (или красный, если на столе не осталось белых) по своему выбору. Такой шар называется штрафным. Он снимается после выставления всех неправильно забитых и выскочивших прицельных шаров.
9.2. Если при выполнении удара (за исключением начального) нарушены правила, а биток при этом не вышел из игры (остался на столе), то соперник нарушителя имеет право: (1) продолжить игру ударом с места остановки битка; или (2) передать удар с места остановки битка игроку, нарушившему правила.
9.3. Если при выполнении удара (за исключением начального) нарушены правила, а биток при этом забит неправильно или выскочил за борт, то соперник нарушителя имеет право: (1) ввести биток в игру ударом с руки из дома; или (2) передать удар игроку, нарушившему правила, после чего вступающий в игру соперник вводит биток в игру ударом с руки из дома.

10. Выставление шаров
10.1. Все неправильно забитые и выскочившие за борт прицельные шары, а также сдвинутые прицельные шары (вследствие запрещенного касания, и невозможности восстановить их положение), выставляются в соответствии с п.25 «Общих правил Пирамиды». Примечание: Любой выставленный шар может быть выбран играющим в качестве прицельного шара.
10.2. Забитый в лузу, или выскочивший за борт биток вводится в игру ударом с руки из дома в соответствии с п.7 настоящих Правил.

# Правила проведения соревнований по игре в «Корону» (в редакции от 22 марта 2021 года)
При проведении соревнований по игре в «Корону» следует руководствоваться «Правилами проведения соревнований по Пирамиде» утвержденными Международной конфедерацией Пирамиды (MKП), Положением о соревнованиях, а также нижеследующими правилами.

1. Участники соревнований
1.1. Участниками соревнований (далее — участниками) признаются игроки, официально допущенные мандатной комиссией к данным соревнованиям.
1.2. Участник ОБЯЗАН: (1) знать и соблюдать «Правила проведения соревнований по Пирамиде» утвержденные Международной конфедерацией Пирамиды (MKП) и Положение о соревнованиях; (2) во время игры соперника сидеть в своем кресле или находится возле него на достаточном расстоянии от стола, и возвращаться к нему сразу после завершения своего игрового подхода, а также после выбора прицельного шара на столе для снятия на полку; (3) после завершения соперником игрового подхода убедиться, что все забитые им шары вынуты из луз и поставлены на соответствующую полку, соперник вернулся к своему креслу, и только после этого приступать к выполнению своего удара; (4) при забитии битка или прицельного шара от борта («дуплета»), приступать к выполнению своего следующего удара только тогда, когда неиграющий соперник выберет прицельный шар для снятия со стола на полку и вернется к своему креслу. Примечание: При зонном судействе (при отсутствии судьи у стола) участники соревнований (игроки) во время встречи могут располагаться ближе к столу для того, чтобы следить за соблюдением правил игры играющим соперником. Это не будет считаться нарушением правил при условии, что они не находятся на линии прицеливания соперника.
1.3. Участнику ЗАПРЕЩАЕТСЯ: (1) стоять или перемещаться на линии прицеливания соперника во время его игры; (2) совершать какие-либо движения или действия во время игры соперника, которые могут его отвлечь или создать помеху для игры.
1.4. При отсутствии судьи у стола во время игры, игрокам разрешается прикасаться к шарам рукой и кием (включая наклейку) на игровой поверхности стола в следующих случаях: (1) при снятии со стола штрафных шаров; (2) при выставлении на стол неправильно забитых и выскочивших шаров; (3) в случае необходимости по ходу встречи протереть шары и очистить сукно; (4) при восстановлении позиции шаров в предусмотренных правилами случаях. Примечание: Если вследствие этих касаний (а также запрещенного касания) другие шары на столе приходят в движение и меняют свое местоположение, то их возвращают на исходные позиции, после чего игра продолжается. Если восстановить положение сдвинутых шаров не представляется возможным, то такие шары выставляются в соответствии с п.25.2 «Общих правил Пирамиды».

2. Признание поражения
2.1. Любой игрок может признать поражение в партии или в матче. Если же соперник предпочитает продолжить игру, то признание поражения становится недействительным.
2.2. Если игрок демонстративно снимает шары с полки, раскручивает свой сборный кий, или убирает свой кий в чехол (футляр, тубус или кейс) в тот момент, когда его соперник находится у стола и не завершил свой игровой подход, то это рассматривается как признание поражения в партии, а в случае, если это решающая партия, то и признанием поражения в матче.
