ОСНОВНЫЕ ТЕХНИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ ФЕДЕРАЦИИ БИЛЬЯРДНОГО СПОРТА РОССИИ ПО 12 ФУТОВЫМ БИЛЬЯРДНЫМ СТОЛАМ И ОБОРУДОВАНИЮ ДЛЯ ОФИЦИАЛЬНЫХ ВСЕРОССИЙСКИХ СОРЕВНОВАНИЙ ПО ПИРАМИДЕ НА ПЕРИОД ДО 01.01. 2023 ГОДА, УТВЕРЖДЕННЫЕ ПРЕЗИДИУМОМ ФБС РОССИИ 14.12.2020 ГОДА

# РАЗДЕЛ 1. Основные технические требования, предъявляемые к бильярдным столам и оборудованию для соревнований по бильярдному спорту (пирамида)
В соответствии с требованиями Международного и Европейского комитетов по пирамиде, а также на основании Правил проведения соревнований по бильярдному спорту, проводимых Федерацией бильярдного спорта России, к бильярдным столам и оборудованию для соревнований по бильярдному спорту (пирамида) предъявляются требования:
1. Игровое поле стола, мм 3560 х 1780 ± 10, 3500 х 1750 ± 10.
2. Разметка стола: Передняя отметка. Линия выставления шаров. Линия дома. Центральная отметка. Центральная линия. Задняя отметка.
3. Толщина плит стола, мм 45. Допуск высотных отметок по всей длине, мм: в продольном направлении 0,15, в поперечном направлении 0,10.
4. Высота стола (верхний край плиты над уровнем пола), мм 800-820.
5. Высота рабочей кромки резины над плитой, мм 45.
6. Радиус закругления резины (R1) в угловой лузе, мм 5.
7. Радиус закругления резины (R2) в средней лузе, мм 11 ± 1.
8. Ширина створа угловой лузы, мм 72 ± 1.
9. Ширина створа средней лузы, мм 82 ± 1.
10. Коридор угловой лузы, мм 5-6.
11. Коридор средней лузы, мм 0.
12. Шары фирмы «Saluc» Aramith Premier (Стандарт 1): Диаметр, мм - 68, Вес, г - 280.
13. Шары фирмы «Saluk» Aramith Super Pro (Стандарт 2): Диаметр, мм – 67, Вес, г  - 256.
14. Рекомендуемая марка резины: Northern Rubber.
15. Требования к резине: - эластичность по отскоку по ГОСТ 27110-86 (СТ СЭВ 108-85) по прибору типа «Шоба» -  85% ± 2%; - твердость по ГОСТ 20403-75 (СТ СЭВ 1970- 79) по «Шору» - 50 ± 2; - наклон резины относительно игровой поверхности стола, град 6-8.
16. Сукно для игрового поля: - традиционных цветов; - "Simonis" 950 RUS Pro, “Simonis” 760, Simonis 760hr
17. Требования к освещению: - освещенность каждой точки игрового поля лампами белого цвета не менее, люкс 300; -высота кромки плафона светильника над игровым полем, мм 1000.
18. Рекомендуемая игровая зона помещения (расстояние от бортов стола) не менее, мм 1800.
19. Условия проведения соревнований (требования к помещению и окружающей среде): - температура t, °C 18-22; - влажность, % 60 ± 5%; - резкие перепады температуры и влажности недопустимы.

# РАЗДЕЛ 2. Комментарии 
Турнирные 12-футовые столы рекомендуется оснащать крюками для мостика, треугольника и длинного кия. Размещаться они должны на царгах стола. 
Рекомендуемое сукно бельгийской фирмы "Iwan Simonis", имеющее состав: шерсть/нейлон,% - 70/30 , плотность 355 г/м2 ("950 RUS Pro", ”760”), плотность 355 г/м2, наилучшим образом подходит для использования в бильярде, т.к. обеспечивает оптимальный раскат и коэффициент трения-качения шаров. Оно гарантированно имеет одинаковую плотность (толщину) по всей площади игрового поля. 
Шары бельгийской фирмы "Saluc" из фенол-альдегидной смолы "Арамит" рекомендованы по следующим основным причинам:
- центр тяжести, находящийся в центре шара, обеспечивает идеальное равновесие, гарантирующее совершенно точное качение;
- откалиброваны по диаметру и весу для достижения оптимального уровня отскока, позволяющего полностью контролировать эффект каждого удара;
- обладают прочной структурой (выдерживают нагрузку до 5 тонн);
- высокая сопротивляемость ожоговым пятнам (250 °С);
- высокая ударопрочность (выдерживают более чем в 50 раз больше ударов, чем другие шары из полимеров или полиэстера).

# РАЗДЕЛ 3. Освещение игрового поля
Учитывая светотехнические характеристики осветительных приборов, а также эргономические требования, обеспечивается оптимальное расположение бильярдного светильника относительно игрового поля бильярда с учетом охвата световым потоком зоны не уже угловых луз. В зависимости от мощности электрических ламп, используемых в светильниках, высота от кромки плафонов до игрового поля варьируется в пределах 1000-1300 мм. При использовании ламп накаливания мощностью 100 Вт достигается равномерное заполнение световым потоком игровой поверхности освещенностью в 300 лк (минимальная горизонтальная освещенность – Е мин) – 500 лк (средняя горизонтальная освещенность Е ср). При расположении светильника выше 1000 мм над игровой поверхностью уменьшается освещенность игрового поля и создаются неудобства игроку из-за попадания прямого света в глаза при нанесении удара. В случае расположения светильника ниже 1000 мм над игровой поверхностью возникает ситуация, при которой освещенность поля выше необходимой, вследствие чего яркие блики от шаров мешают игре, зоны угловых луз могут быть не освещены, а также возможны неудобства, связанные с касанием крайних плафонов головой спортсмена либо кием. Допускаемый коэффициент неравномерности освещенности (Е мин/ Е ср = 1/3).

# РАЗДЕЛ 4. Игровая зона
Понятие игровой зоны введено для обеспечения комфортной игры во время проведения соревнований. Это зона, в которой не должны находиться посторонние предметы, мешающие спортсмену во время игры. По периметру игровой зоны возможна установка рекламных щитов и плакатов, а также стол-полки спортивной для шаров, информационного табло-счета, стульев для игроков.

# РАЗДЕЛ 5. Оборудование для проведения турниров
Количество бильярдных столов, необходимых для проведения соревнований утверждается организационным комитетом.
Рекомендуемый перечень оборудования и аксессуаров из расчета на один турнирный стол:
1. Комплект шаров (16 шт.).
2. Стол-полка спортивная (для шаров).
3. Табло-счет.
4. Стул для игроков (2 шт.).
5. Мостик (машинка).
6. Длинный кий.
7. Мелок.
8. Махровка.
9. Полотенце.
10. Стакан для воды (2 шт.).

# Организационно-технические мероприятия
1. Подготовка действующих спортивных сооружений к официальным соревнованиям ФБС России.
1.1. Перед подачей заявки на проведение соревнований производится сертификация бильярдного клуба в соответствии с техническими требованиями и составляется акт с фотофиксацией отклонений от технических требований.
1.1.1. Приводятся в соответствие комплекты шаров, сукна, луз и другого оборудования с использованием утвержденного ФБС России калибра и шаблона.
1.1.2. Не допускается перекос луз в плоскости стола.
2. Техническая комиссия, сформированная Организатором, за день до спортивного мероприятия принимает спортсооружение к проведению соревнования по акту.
2.1. Комиссия по согласованию с официальным представителем ФБСР может допустить некоторые отступления от «Технических требований».
3. Бильярдные столы на соревновании должны быть одного размера луз и высоты резины борта, с сукном одной марки новым или без видимого износа одного времени эксплуатации.
Судейский стол необходимо оборудовать: 
Компьютер типа «Моноблок» с диагональю экрана не менее 23”, процессором не хуже Intel Core i5, оперативной памятью не менее 8 ГБ, жестким диском формата SSD с объёмом не менее 512 ГБ, операционной системой Windows 7/10 и выше версии Professional, беспроводным комплектом (клавиатура+мышь). Лазерное МФУ (сканер, копир, принтер) формата A4. Не менее 4 комплектов.
Каждый бильярдный стол необходимо оборудовать: 
Компьютером типа «Моноблок», штативом и камерой для ведения прямых трансляций соревнований Требования к оборудованию: Компьютер типа «Моноблок» с диагональю экрана не менее 23” с креплением типа ONKRON D101E к столику игроков, процессором не хуже Intel Core i5, оперативной памятью не менее 8 ГБ, жестким диском формата SSD с объёмом не менее 512 ГБ, операционной системой Windows 7/10 и выше версии Professional, беспроводным комплектом (клавиатура+мышь). Веб-камера с количеством мегапикселей не менее 13, возможностью трансляции 30 кадров в разрешении 4К (4096 x 2160 пикселей), кабелем Type-C с выходом USB 3.0 длиной не менее 200 см.
Информационный стенд для участников турнира: 
Информационный экран ЖК-телевизор, 65', 3840x2160 • Smart TV со стойкой типа ONKRON TS1551.
